---
layout: post
title: Facebook 声称用户能够看到更多样性的内容，果真如此？
---
[《IT 公论》播客（#152）](http://ipn.li/itgonglun/152/)中提到一份 Facebook 关于用户内容政治立场多样性的研究，发到了 Science 上，[在 FB 网站上有介绍](https://research.facebook.com/blog/1393382804322065/exposure-to-diverse-information-on-facebook/)。我并没有去看 Science 的原文，但从那个介绍页也能看出很多问题来。

基本的选择偏差不多阐述，二零一四年七月到二零一五年一月，美国用户。这已经是个很小的样本了。
百分之九的美国用户表明了他们的政治立场（「自由」或「保守」，“liberal” 和 “conservative”）。问题从这里开始。

首先，价值观的分野并不仅限于「政治」一项。[北大的坐标系测试](http://zuobiao.me)就包括了政治、经济、文化这三个维度。而显然这还不算全面：应该持怎样的历史观？对不同门类、流派的艺术的态度如何？社会应该如何组成及运作？……简直要多少就有多少。它们有部分可以化约到北大那三个维度，但那也无助于减少事实上的复杂度。显然很难说，一份仅粗略地涉及政治立场的调查，能够有效地反映受访者的取向。即使这份调查并不是关于价值观本身，这个偏差依然是致命的：很有可能在某事上持「保守」态度的人，在另一件事上是持「自由」态度的；那这「多样性」又有多大的意义？

问题没完。「保守」和「自由」也许在美国是两个比较有共识的概念，但我高度怀疑这一点，很有可能只是大家以为互相有共识而已。原因部分如上一段所述，不同的人在不同的维度取向可能并不相同，甚至这两个维度根本就相互正交，没什么关系。另一个更重要的原因是，在中国这边，大家在谈论「左」和「右」的时候很有可能根本就是在自说自话，新儒家、毛左、新古典主义、新自由主义……先拿一大堆名词把队友和对手一起砸晕，站好队，然后再开始吵架。这还没提「中国特色」的东西，执政党的那一套论述。我怀疑美国会比我们好上多少。

问题还没完。百分之九的用户在 Facebook 上表明政治立场。这听上去就很 WTF 不是吗？可以安全地假定，这一小部分人，肯定自身对公共事务就有较大的兴趣，足够的知识和能力，以及（自以为）鲜明的立场。一个推论是，他们应该都受过良好的教育，家庭背景、经济条件等也不会太差。再一个假定，这良好的教育肯定包括批判性思维。那么是否可以认为，这部分人本来就更倾向于能够接受不同的观点？Facebook 和严肃新闻听上去水火不容，但这部分人应该更倾向于有这样的能力：即使是在 Facebook 这样一种正常情况下不应该唤起所有注意力的媒介里，他们的大脑也能本能地捕捉到与既有观点不符的内容，并能够不太费力地对其进行处理。

我们继续看这个调查。用数据点（从 -2 到 2 ，五个整数）标定了严肃内容的取向，大部分都会倾向某一端，很少有中立的。
这 9% 的用户平均有 23% 的好友是另一个立场（下称「『异端』好友」）的。有一半的用户的「异端」好友处在 9% 到 33% 的区间里，这个区间外两端各有 25% 的用户。
在考虑到 Facebook 依据相关性（天知道他们怎么算的……这里就不使用运营驱动的阴谋论了，姑且假设他们真的是想清洗内容）对信息流进行排序以后，得出「自由」派用户好友分享的信息（这里没提是不是「异端」）约有 23% 是「不同立场」（“cross-cutting”）的，而新闻流里这个数据是 22%。由此计算出 8% 的「风险比例」（“risk ratio”），意思是这些用户有 8% 更少的几率看到朋友们已经分享过的「不同立场」内容。（我很少用 Facebook，不太确定这里到底是什么意思）「保守」派这边的数据分别是：分享中占 34%，新闻流里占 33%，计算出 5% 的风险比例。（所以，「保守」派比「自由」派更「自由」？）
更进一步，「自由」派用户真正点开看的内容，只有 20% 是「不同立场」的，这比起新闻流里又有 6% 的……损耗？误差？「保守」派这边是 29%，有 17% 的风险比例。

> 如果你还没注意到的话：报告中所有的立场描述我都加了引号、附了原文，请不要按第一印象理解它们。

这些是比较干的数据，如何解释它们还有待统计学者、政治学者、产品经理详细分析；但它的意义并不是那么显著，原因如之前所述，它们的选择偏差实在太明显。而且如何确保出来的不是「全球变暖导致海盗减少」这种结论？但 Facebook 直接大笔一挥：「我们的服务增加了用户接受内容的多样性。」我几乎能隔着屏幕和网线，听到打下这句话的人内心呼喊的 “Yikes!”

> HHKB 极大地增加了我码字的欲望和流畅度……当你有一块如此出色的键盘和相符的快捷键，并开始攀爬那陡峭的学习曲线，世界因此而美丽。
